Aqui está uma imagem que já vimos muitas vezes
antes. Nós queremos que esse robô faça algo
útil, então nós estamos interessados em onde o
efetuador está posicionado no espaço tridimensional.
Nós precisamos que a ferramenta se mova para uma
determinada pose.
Nós falamos sobre como podemos usar a cinemática
inversa para descobrir quais são os angulos
de articulação necessários para que os efetuadores
dos robôs estejam na pose requerida para fazer
a tarefa útil. O que não discutimos
até agora é como controlamos o robô para que
as juntas se movam para os ângulos de articulação desejados.
O controle de uma junta qualquer de um braço robótico,
geralmente tem uma estrutura que se assemelha
a isso. Neste diagrama podemos ver que
há realimentação e essa é uma parte muito
importante da arquitetura. Nós vamos
percorrer esse sistema e começaremos com
o atuador.
O atuador é o dispositivo que realmente faz
a articulação do robô se mover, ele é o motor. A
saída do motor é alguma posição e nós
temos uma transmissão mecânica que conecta
a saída do motor com a própria articulação
do robô. A própria transmissão mecânica
é geralmente uma caixa de velocidades e em alguns
tipos de robô pode ser um acionador a cabo.
A posição do motor é monitorada por
um sensor de posição que emite um sinal que
indica qual é a posição real do motor da junta
do robô. Entradas para o sistema são a
posição desejada e o que queremos fazer é
mover o motor até a posição atual
ser igual a posição desejada e esse é
o trabalho de controlador de junta e geralmente
isto é um microcontrolador embarcado. Se trata
um trecho de código rodando em um microprocessador
que fornece os comandos apropriados para
o motor de modo que a posição atual corresponda
a posição desejada.
A saída do controlador de junta é tipicamente
algum sinal eletrônico. Pode ser uma tensão
ou uma forma de onda modulada por largura de pulso.
Isso é entrada para o acionador do motor que é
um monte de eletrônica de potência que controla
a corrente ou a tensão aplicada
ao atuador.
A parte mais importante deste sistema de controle
de junta robótico é essa realimentação. É aí
onde comparamos a posição atual do motor
com a posição desejada e calculamos
um sinal de controle para o atuador para
tornar essas duas coisas iguais.
No restante desta aula, veremos cada
um dos elementos individuais
neste diagrama um por um. Se você vai tirar
o máximo proveito desta aula, então é
importante que você tenha alguns pré-requisitos
necessários. Será mais útil se você tiver concluído
um primeiro curso de graduação em teoria de controle.
Se você fez isso, então estará familiarizado
com conceitos como a transformação de Laplace
e você estaria familiarizado com conceitos como
os polos de um sistema dinâmico.
Também seria realmente útil se você estiver
familiarizado com alguns fundamentos dos sistemas
mecatrônicos que é você saber o que é um motor,
saber o que é uma caixa de velocidades, saber o
que é um codificador e alguma familiaridade com a
idéia de controladores embarcados.